Pues como se hacían matanzas aquí.
Si las masías, pues también mataban. Pero quiero decir, las matanzas se hacen a todas partes todos los días. En un pueblo pequeñito como este que vivían, no se siente familia allí. Claro que sí, en Matanzas, porque ahora hay unas placas solares. Antes no había luz y este pueblo tampoco vivía. Ya, claro, años antes. Mira esto. Mira dónde queda las dos piedras. El solamente de la vuelta se ha rebajado la. Por eso te quiero decir que hay cosas muy en tierra. Pero hay otra pista subiendo de LHospitalet Cara aquí. Después de venderos a tres kilómetros de venir a buscar aquí hay una pista a la izquierda que va a salir casi a la media semana, pero que es buena. ¿Ya estás faltando?
Pues volveremos por.
Ahí.
Volveremos por ahí.
Y también paso por el medio del monte. Y si vas despacio, se pasa por un juego que quedan cuatro, cinco o seis. Todo lo demás está en el fuego que se llama grabada.
Por ahí es por donde hemos venido, eso sí.
Porque si no vais sin muchas curvas, no es la marca, sino muchas curvas. Y así no habéis pasado por Santa Marina. ¿No?
Pues había.
Curvas.
Pues claro que hay curvas. Pero quiero decir la otra parte. Hay más.
Uno que se marea cabeza abajo.
Espero que esté bien así.
Vive aquí en el pueblo. ¿Usted vivía en Masía o vivía aquí?
Yo no, mi mujer sí que vivía hasta que nos casamos.
Y usted es mujer como la policía. ¿Que cómo conocí a su mujer? Si ella vivía en la noche.
Cómo es que a los domingos venían al pueblo, a los jóvenes, venían al pueblo.
Y venían a misa.
O que venían a pasar el domingo aquí, justo antes de despegar en la montaña hay un repetidor arriba de la tele. Subían por este prometido estas montañas, subieron camino y bajaban los sábados y días de fiesta para bajar 18 o 20 caballería de muchas masías. Bajaban a buscar comida.
Pan.
O lo que sea, y muchos hacían tal.
Y como hacían el pan. ¿Usted sabe cómo lo hacían?
¿Cómo lo hacía?
Con harina.
Es que yo no sé cómo se hace el pan.
Yo nunca he hecho por la gente que había en la Masía. Ellos se hacían el pan, se pasaban la harina y ya tenían hornos pequeños.
Y así cada uno tenía su horno.
Cada bolsillo. Igual, si es que aún hoy los hornos.
Y como lo hacían con levadura, levadura, harina.
De harina, se llevaba algo duro y se guardaban de un día. La levadura se conserva 15 días. Esto no lo he visto nunca, pero sé que lo hacía. Y habéis comido por la pista y habéis llegado a un sitio que se ven dos sillas de adelante. ¿No os habéis fijado? Pero viéndolo izquierda, uno tiene una torre y todo.
No sé.
Allí a un sistema de altos hornos con sillas.
Y a.
Los trabajadores. Allí te digo que existe porque no hace mucho escuché, hace un año y medio. Sí, yo fui a vinieron aquí, me encontraron, buscábamos algo así y después se unieron caballos allí, caballos, remonte y fui a enseñar la masía.
Que había caballos por el monte sueltos.
Y se unieron nuestros caballos allí. Poner un puesto de estos eléctricos. Y no sé si tienen razón.
Porque aquí antes que animales había.
Y había protestas de monte de cuernos. Pero no obstante.
Y en las casas ustedes tenían animales.
A todos los sigues teniendo todos los animales, gallinas, gallinas, conejos, cerdo. Y criaban un par de cerdos, uno segundo en unas masías esto y un hoyo. Y así es que había dos caballerías y había solamente uno. ¿Esto es un Cómo era la finca? Bueno, esto es como todo, a todas partes. A Madrid también. Bien, así es que no sé. Bueno, iba a Madrid porque así estaba Madrid varias veces, pero no por Murcia. Pero en Guadalajara, que he estado por muchas masías, en Molina de Aragón, que he estado muchas veces y de allí dabas la vuelta, qué quieres que te diga. Aquí una masía que tenía mil hectáreas. Allá había otra masía que tenía 3000 y así. Y vivían allí, en un lago de Mourinho, a dos kilómetros de Mourinho. Hay una finca y he estado muchas veces y no me acuerdo como se llama, pero bueno, es igual que había hasta cementerio y todos los cinco vivían unas 30 familias a la villa, a la misma finca.
Sí, sí.
Guillermo se llamaba y vi pasar un riachuelo por medio de la finca y de una parte de un río, de una parte del río. Eran todo vacas y chorros y de media finca. Por aquí eran buenos. Y vi 4000 y pico de ovejas y era tres o cuatro fincas, vacas. Y había una maestra y un cementerio, y vivían unas 30 familias.
Y todo eso en una misma masía.
Todo lo mismo. La finca tendría tres o 4000 hectáreas de tierra.
Y aquí las masías como eran, vivía solo una familia.
Aquí. Sí, aquí solamente eran así de una familia. Y aquí la finca era más grande que aún se conserva. Es la única que se conserva un poco. Tiene mil, mil, 100.100 hectáreas. Pero en esta finca yo, mi mujer, vivía en esta finca, en una masía. Allí. Aquí vivían unas 14 o 15 familias, cada uno con su pedazo de tierra. Y esto es bonito. Es que hubiera estado aquí y yo he ido a dar una vuelta por esta montaña. Ahora que llevarais un coche pequeño y por aquí tenía que ser un todoterreno. Claro, por las pistas, quiero decir. Ya.
Y usted no vive aquí en el pueblo. Usted vivía aquí en el pueblo.
Yo vivía aquí.
Y aquí. Como aquí. ¿Qué diferencias veía con la vida en la masía?
Como en todas partes. De vivir en la Masía. Vivir en un pueblo, por pequeño que sea, hay mucha diferencia.
¿Cuál es la diferencia? En que lo notaba.
Su mujer.
¿Aquí?
A Claro, de Madrid a vivir en un pueblo hay mucha diferencia. La misma diferencia a un pequeño.
Pero por ejemplo, en La Masía se dedicaban a.
Cultivar la tierra y.
Aquí en el pueblo.
En el pueblo, pues cada uno tenía su pedazo de tierra, como tienen ahora.
La gente empezó a dedicarse, se dedicaban a lo mismo.
Sí, claro que sí.
Que aquí tenían animales en.
El pueblo.
También para usted, por ejemplo en su casa, que animales sabían.
Y yo he nacido en una casa que toda la vida de tres generaciones que tenían abuelos.
¿Y que para que querían las ovejas?
Para carne o carne y toda la carne por la vida, porque tenían carnicería, o sea que las mataban y las vendían a su familia. Sí, mis abuelos, mi padre y yo. Yo lo he terminado.
¿No?
Si te fijas, a lo mejor es una animalada que te digo, pero a lo mejor no toda la familia, no aquí a todas partes donde máximo 120, 100, de 100 a 120 años, la subida y la bajada. Y aquí vi una fábrica de aviones que hacían imágenes, cristos y cosas así. Y yo me acuerdo que vivían con ellos, trabajaban una treintena de personas y llegaron a 110 115 personas y hace 7U8 años. Ese término también tres generaciones los abuelos. Yo me acuerdo. Los hijos y ahora los nietos en término.
Medio, porque no les va bien. Porque ya.
Porque, porque ya.
Se han jubilado.
La segunda, la tercera generación, el hijo que queda vive de mi tiempo, pero los nietos, los hijos de este. No quiero decir que todas las cosas tienen subida y bajada.
Y usted esquila las ovejas o.
El arroyo, primero con las tijeras y después vino otra red con máquinas eléctricas y.
Vale. ¿Pero hay alguna temporada para esquilar las o?
Sí, el mes de mayo es.
Solo una vez al año.
Así como las mujeres cada ocho días. ¿Va a ir a la peluquería? Sí que es verdad.
Que.
Cada 15. ¿Tú qué dices tú?
Yo digo lo mismo que. Sí.
Es que es verdad. Es verdad.
Y con la lana que hacía.
No se vendía casi como ahora. No se puede vender mucho. Hoy en día pagaban bien. La lana se pagaba mucho más después que ahora se pagaba a 30, 40 pesetas el kilo y lo en pesetas. Y ahora se paga a dos o 3 €. Y si hay diferencia. Si vas a mirar el precio representa que es el mismo, pero no lo es.
Pero nacían colchones o algo.
Que.
Hacían colchones o algo.
Con la lengua, algo que iría en función del día de mañana.
¿Pero como se hacía el colchón de lana? Como sabes, yo sí que he oído que la gente hacía colchones de lana, pero nunca nadie me ha dicho.
Que limpia sábanas. Llevabas en limpio y después yo lo he visto aquí mucha gente hacerse los colchones con dos palos. La movían movida y después hacían el colchón con telas de ropa que hacían la tela, la forma del colchón y lo llevaban de vaina. Un colchón. Yo me acuerdo porque mejor principalmente se quejaba. Quería hacer un colchón porque la hija o el hijo se casa 20.020 kilos de lana, limpia el colchón y dos cabezales.
Y el colchón. ¿Qué cuidados necesitaba para limpiarlo o no?
Cada cuatro o cinco años colocaban sábanas, lavaban y volvían a ser el colchón.
Y para lavar, donde.
Lavaba los lavaderos y lavaba el.
Río.
No, río, no aquí. Había entrado por aquí la carretera y está allí. ¿Que habéis visto la piscina? ¿Y las piscinas? Supongo que no hemos venido por la carretera. Yo había entrado. Objetiviza los ángulos desde arriba. Así que si habéis pasado por unos árboles grandes con los plataneros que.
Hay.
Cuando se termina el último platanero viniendo a la derecha abajo hay que. Y la gente.
Que iban las mujeres a lavar y usaban jabón.
O.
Usaban jabón o.
Con se ponía una caldera con fuego y el agua tenía que ser caliente para rescatarla y después la alababan después de darle un poco de luz.
Porque aquí no lavaban con ceniza ni con servicio.
No me digas.
No, pero la ropa no.
¿Esto no habéis visto antes? Aquí la gente como que toda la gente. Hoy en día uno hay gente que hace jabón de casa.
Hay como se hace.
Un.
Jabón en una choza con palitos. Y yo sé que son porque mi mujer alguna vez con seis litros de agua y seis de aceite y rellena no sé cuántas horas, es como si hiciera menos una hora con un palo y después lo pone. Unas tienen unas casas ya con aquello allí y el día siguiente cortado.
Y lo hacen con aceite, no con grasa.
De eso también, porque cuando mataban las ovejas, la grasa de las ovejas la guardaban y de mora subía un señor que tenía una fábrica de hacer jabón y se lo llevaba, no sé si lo mezclaba con aceite o esto no lo sé. Y yo también lo he oído decir que se lavaba ropa con ceniza.
Sí, para blanquear la ropa.
Yo sí que he oído que lavaban con ceniza.
Bueno, no sé si lavar. Luego la ponían porque era blanca o no.
Y yo he a eso también.
Así que no sé. Y se dice así. Ya te digo que no sé si la lavaba o no la ponían. Era de piel de almendra, La piel de la almendra, no la cáscara de dentro, no la piel de fuera. La quemaban y esto sí.
Pero había muchos almendros aquí.
Entonces esta finca tan grande que digo que tiene 1100 hectáreas casi todo el año, casi todo el año, una caballerías solamente hacía cada día un viaje desde aquí, tres sacos y.
Pepino.
Y pero la vendían o.
Esto era un almacén que compraba. No me entra.
¿Que luego con almendras, que es lo que hacían, qué hacían con esa almendra?
¿Cómo así?
¿Que si eran solo para comer o las utilizaban para hacer alguna otra cosa?
¿Mujer coño, tu madre, has comido almendras? Que no voy a Madrid Noviembre. ¿Sí, almendros, almendros, sí, pero no has visto alguna vez de enero? Poco a poco. ¿Poco?
Ninguno.
¿Sí, alguno mejor? Sí que habrá, pero poco. Aquí hay cuatro o cinco familias que seguramente eran 300 sacos de almendras a la cosecha.
Y cuando es la cosecha.
De los últimos de agosto y tienen un objetivo.
Que desde aquí, pues lo venden a todos lados.
Sí, aquí lo llevo en la operativa unos días se en la cooperativa para toda la cooperativa que hay un mercado entre ellos y allí se marcha en un barco en la parte norte de Castellón.
Patrón a.
Los meandros. ¿Mandri, eh?
Sí.
Sí, sí, a 100 metros.
Pensé que a lo mejor allí eran almendras de allí.
De Castellón. Si es que hay mucho, pero también es como el vino. ¿Aquí? Sí, en los 70, 70 y pico de mil cargas de la carga eran 100 kilos y ahora no se hacen ni para beber, pues tienen que llevar el vino de fuera. ¿Y ha visto que cambio cada uno? Sí, sí.
¿Y cómo hacían el vino? ¿Sabe usted como lo hacían?
¿Vendimian o lo daban a la cooperativa? Que había un escudo y unas máquinas. Y aquí así en el vino habían cubas de vino por todas partes. Allí donde lo vendían, no! Aquí todo es igual. ¿Cómo lo haces? Estaba sentado aquí y se siente que esos iTunes y las cookies. Y en El Perelló que habéis pasado por allí. Hay un molino aquí. Aquí empiezan el primero de Tormes para cuatro o cinco cooperativas. Pero hay gente desquician y acogen aceitunas y las bajan en el pueblo y luego les compran vino y aceite.
Esto es una zona de mucha agricultura y muchos cultivos.
Claro que hay cultivos aquí todos los que no van a trabajar por ahí.
De los 25 o así.
Todos trabajan en la agricultura.
Y aparte de eso, aceitunas, uvas y almendras que más.
Aquí, ahora ya te he dicho que no recogen higos, pero se cogen muchos cerezas.
¿Cerezas?
Pero muchas. Hay muchos días. Muchos días. No solo de esta comarca que se ahorran tres o cuatro meses.
No sabía yo que esto era zona de cerezas.
Y de las mejores que hay. De las mejores, porque eso es de aquí. Con unas cositas así se marchan a Alemania a subirse a todas partes y creen que un kilo de cerezas vale. No sé por qué no tengo, pero uy, si este aquí 2 €, 2 € y pico que el kilo. Y estas capitales no sé si van porque van 20 y valen 10 €.
Yo sé que cuestan caro.
Los tienen que tener con cámaras toda la pesca y después las lleven allá.
Yo sí que conocía las cerezas de Del Jerte, del Valle del Jerte, las cerezas, pero aquí no sabía aquí.
Y te digo que son las mejores porque son las primeras que vienen primero y segundo, que la fruta de Cataluña es la que tiene más sabor Melocotones, Las Tunas.
¿Todo eso por qué?
El terreno óptimo y esto lo hace óptimo.
Es bastante soleado.
Y tiene muchas horas de su.
De ahí que hay humedad de.
Mucha humedad, no hay humedad porque se riega todo con posos. Necesito volver a Madrid con tus compis, no a Madrid, a Barcelona, a todas partes. Cuántos comments En absoluto, no tiene ningún gusto. Y aquí los que vivimos en el pueblo, la fruta cambia más que la noche, el día que lo comemos. Madura de bar. ¿O comprendes o no? Sí, sí, como una.
Uva.
Delante de los ojos. Y es muy relativo. Pero llevarla a Madrid o a donde sea, se tiene que coger verde, porque si no llegaría perdido.
Claro.
¿Y las cosechas? ¿Cómo eran? ¿Cómo eran las cosechas de aceitunas?
Cada cosa a su tiempo. La cerveza se coge en el mayo del 1 de mayo hasta para el 18 o 19 de julio. Esos 21 empiezan ahora y se terminan para a primeros de febrero.
De las almendras.
Y las almendras, pues aún hay que hacer ambiente. Al principio estaba muy auténtico. Me ha dicho que esta semana han terminado de coger reses mientras él y su hermano iban a ratos.
Y que iba toda la familia.
Claro que toda la.
Familia y las mujeres también ayuda.
Es que la mujer tiene que trabajar como un hombre más o menos. Pero no, el trabajo.
Fue, por ejemplo, para recoger las cerezas, como las recogen directamente del árbol, una a una.
¿Si llego no se cogen, eh? Y si no recogerlas tienen que cogerse entre 90 y 100 kilos cada persona.
¿Cada cuantos días?
Cada día. Cada día. Todos los días. Si ahora marcharas de aquí. Cogieras aquí abajo al final del pueblo la carretera y cruzas uno que baja. Así lo que habéis venido lo veréis continuado en el muro directamente desde el pueblo hay unos almacenes que es aquí donde vienen los camiones a buscarlas, que tiran lo menos 100 metros o menos cada nave. Hay cuatro naves y en la temporada se Allí trabajan con 100 y pico de personas arreglando las cerezas. Pues quiero decir que pues sí, y allí el dueño este llegará a tener todo esto de aquí delante, que por aquí el pueblo lo menos 100 hectáreas aquí a la orilla de esos terrenos, el suelo. Y el que no coge. Vienen todos de fuera a coger cerezas. Los que tienen ellos va la familia. Pero este que tiene tantos vienen de fuera. Todo el resto de gente que viene por ahí. Y el que no se coge dos días, 100 kilos entre 97 uno no da rendimiento.
Porque las aceitunas sí que se cogen de otra manera. No se cogen del árbol.
Que se cogen del árbol.
Pero que se vayan esta semana.
No, aquí no se va. Esto es Andalucía, esto es Andalucía. Y aquí como se cogen las aceitunas. Aquí hay mucha gente que tiene a los tractores, una máquina que pone el foco que dentro y la vibra. Y caen más aceitunas por el suelo. Mayores borrascas de estas de más allá. Y caen dentro. Y si no, con unas grapas. Así, con una máquina de caña que la llevan al hombro, hacen si hacen unas como una moto, les dicen que.
Ahí.
Está bien. Pero eso de los tractores, lo de los tractores será ahora. Antes.
Antes. ¿Antes los asientos caer con la mano a mano, verdad? Bueno, tenían con unas sprinter. Mucha gente se las hacían ellos. Una madera con los clavos largos doblaba un poco de la punta y así. Así se caía.
Se celebraba la competición.
Como ahora la uva. A muchos según la finca, como es bien la vendimia con máquina que a la deriva y se cae todo. La uva de la popular y que no es igual como las almendras. Y antes todo se hacía a mano.
Sí, claro, porque ahora con los tractores y demás.
Es bastante simple como labrar con caballerías. Ahora, con todo, contra todo el que no sea con tractor no se hace nada. Aquí no hay ni una caballería. ¿El pueblo, eh? Y mire que igual hoy en día, pues sí me fío. Seguramente que 500 y pico de caballerías llovía y ahora ya no hay ni un burro. Creo que ahí y por capricho, ya ves tú.
Y porque antes había tantas y ahora ya no hay, porque antes había tantas y ahora ya no.
Pues porque no trabajan con los tractores.
Porque aquí ahora la gente a que se dedica en el pueblo no es que en que trabaja el campo.
Ya te he dicho, los que no van al campo se marchan a trabajar de albañiles o aquí o donde sea. Hay gente que se va a trabajar a Tarragona y por ahí todavía.
¿Le quería preguntar yo la cosecha de la uva, como era antes cuando cosechaban tanto?
Pues con tijeras, cortando la uva y poniendo en gestos y buscando a los doctores o en las caballerías, como las cosas que aquí llevábamos portadoras de madera. Así. Y que alguien 50 tíos las ponía a las caballerías. Y si es que una caballería llevaba 100 kilos en una portadora cada parte.
Y había que llevar aquí la costumbre de restregar la cara de las chicas con las uvas o.
Las mujeres iban a cortar las uvas y los hombres con las caballerías hacían un viaje.
Pero no se gastaban bromas con las uvas como bromas, si es que en otros sitios a las mujeres les pintaban la cara con las uvas.
Esto sí, pero no siempre esto. A lo mejor cuando comían descansaban un poco y cogían una uva y le pegaban por la cara, por la cabeza y queda el pelo. Queda todo prensado del lado del sol que llevaba la uva.
Y vinagre.
No hacían.
Vinagre. Claro que si es un vinagre. El vinagre es la uva pequeñita que queda a la cepa y al cabo de diez o 15. Terminado de vendimiar, pasa a comerse aquello por vinagre, porque ya no está maduro y ya no madura tanto como lobo y miel.
Aquí cosechaban.
Miel y.
Miel también. Casi todas las casas tenían por casa y y lo que sobraba, pues lo vendían.
Pero tenían.
Abeja, porque si no es mejor no se hace esto. Estoy seguro.
Que sí. En cada casa tenían.
Y uno tenía diez, otro tenía 20 por la clase y la que sobraba la vendía también y había que hacer que tenía dinero. Yo tenía un cuñado que tenía 300 y pico y hace ocho o diez años que le cortaron una pierna y las vendió. Aquí. El sitio que hoy se hace más viernes no puede llegar y tiene mucha fama. La miel del pollo, que es muy buena también. Y como recogían la miel, yo de mi recuerdo con unas máquinas ponían los cuadros dentro y con manetas y en dar vueltas allí la.
Y no les picaban las abejas.
Si picaban aguantabas, y si no mejor te ponías así. Si tú no has visto de abejas, hacía que no y no te has picado nunca, ni.
Que las abejas de.
Lejos.
Los has visto de lejos. ¿No, tampoco, tampoco no las has visto de lejos?
Sí.
Pero huyo.
Huyo de las abejas.
Sí, sí, sí.
Que no me piquen ustedes. ¿Conoce a alguien que le picase las abejas? Si conoce a alguien que le picase, ni le tuviera alguna.
A mí sí me pican. Me pongo así y justo me acuerdo.
¿Y cómo y cómo curaban las picaduras?
No te marches de marcha. Esto Si te picaban al campo, cogiera un poco de agua hacía el barro y ponías un poco de barro encima de la picadura y al cabo de una grosería, él te viene. Pero la abeja que pica se muere. Sí, eso lo sabes. Sí. He dejado allí la tripa. Lee todo. Todo dentro. Su hija se deja la boca. El que lleva la miel y se queda todo dentro. Allí.
Hasta el año. Va a picar.
Alguna risa.
Alguna abeja en.
El campo. Si te digo por esto, te digo que ponías un poco de agua, hacías barro y te ponías.
Y aquí había antes un médico en el pueblo y ahí médico.
Dos médicos. Y ahora solamente hay uno.
Pero había que pagarle.
Como era que pagaba cada uno igual a cada familia, porque si no hubiera vivido.
Sí, sí.
Sí, sí, sí.
Sí. Que de aquí a Madrid, a todas partes. Ahora no se paga los médicos. ¿Por qué? Porque va, paga la salud, la seguridad social. Tú no trabajas en ninguna parte. El médico no! No si trabajas.
Si no!
No si trabajaras a un sitio que trabajes. Se queda un tanto de ti que no lo pagar.
¿Y cómo era la relación con el médico? Tenía. Le llamaban y enseguida venía y les atendía bien.
Y no venía bien. Al mes siguiente no pagaba. Es decir. Anda. Pero iban hasta farmacias de. Hace unos años se encontraba mala la masía y venía a buscar con la caballería y yo me echaba la caballería.
No sé por qué es que hay mucho ruido aquí. Si es que hay mucho ruido para grabarlo. No podemos salir.
Fuera.
Dado de baja.
No es por el ruido.
Pero no me puedo sentar y no puedo estar.
En algún banco o en algún sitio que haya por aquí cerca.
Hay bancos. Que hay. Yo no sé.
Cuánto.
Tiempo llevas aquí.
No he escrito nada.
No por estar escribiendo ella.
Ella no hizo nada.
No sé que más decir. Has hablado con un hombre que está tonto porque ha visto que yo. No, nada.
Estoy escribiendo. Ella también. Y ella muy poca cosa.
Yo limpio muchas cosas y aquí no veo casi nada.
Por eso lo grabamos todo.
Lo podemos coger todo.
Y al médico. Y las personas que vivían en las masías, como le avisaban.
Venían a buscarlo a la cafetería, venían y se lo llevaban.
Pero, por ejemplo, si una mujer se ponía de parto.
Que hay gente que vivían y han ido a la policía y había gente que no lo sabía, que quedaban dos o tres días, venían por el pueblo.
Pero había alguna persona que atendiese.
¿A la mujer como hacía la mujer aquella? Yo que sepa, no le digo que.
Sea la mujer, sólo estaba aquí en el pueblo.
Por eso casi todos venían aquí al pueblo, que uno cuando tiene que nacer es igual que el pueblo, como que estuviera al medio de una playa. No sé si uno, si cuando quieres salir, estés donde sea.
Sí, sí, sí.
Yo tenía un amigo que era taxista. Hacía 16 17 años que me. Y aquí va por mi ya mismo, haya pasado por Tarragona o Reus Clínica. Pará, pará, pará, pará, pará, que sabe. Y allí nació el niño. Y si yo tuve que hacer de enfermera algo que.
No podía porque la persona que atendía en los partos, como la llamaban.
Comadrona, comadrona, y creo que ahora también se llaman. Es que otra gente le llama matrona. Comadrona. Quiero decir que.
Ella se encargaba de cortar el cordón umbilical o como lo llamaba.
¿Si no qué?
Si no, se cortará. Tampoco pasa nada. ¿Eh? No, yo creo que no, pero yo creo que no, no pasaría nada. Porque tienes los animales de personas a los animales. Fomenta el clima. Permite al medio ambiente al ritmo que las personas hablábamos. Tenemos. Y hay animales que tienen más conocimiento que nosotros. No te rías, no te rías, que es así. Y no les cortan el ombligo. ¿Eh? Los animales no son lo mismo. Se rompe por natural y no es así. En un rato que no has visto nunca aparece ningún animal.
Si, algunos.
¿Y quien corta un abrigo? Nadie lo sabrá nunca la persona, porque es un riesgo para una persona y se tiene que cuidar más.
¿Pero usted ha atendido partos de animales?
Igual a las 22:00 de la noche, como.
A la uno de la madrugada, cuando salían las ovejas.
Pues éstas van a parir esta noche. Vacas.
Tenía vacas, ovejas, vacas. Estuve en la.
Granja, en mi familia, en el campo. Día tiene 13 vacas al segundo y paga bien. Y al otro día que tenían que parir porque allí apuntaban como locos. ¿No te das cuenta? Pero allí juntaban días y han tirado el toro. Pues total, no voy a pedir comida. Entre ese día y ese otro que por ahí decían que dar la vaguada profunda.
Que hay mucho.
Ruido, es que ya no le oyen y cada vez viene más gente. No sé si usted se va a bajar ahora.
Hacia su casa.
Pues si quiere le acompañamos y le vamos. No, sigue contando.
Si no le importa. Porque es que es que lo que vemos es.
Que hay mucha gente. No le podemos. No le escuchamos bien. Hay mucho ruido.
No cortes.
Entonces sí, pues pagamos y bajamos. Le acompañamos para abajo y.
Tú tampoco.
Te esfuerzas. Tragaba. ¿Y tu? Ya que estamos.
Justo donde la hizo el rey en el campo de aviación.
¿Y qué recuerdos tiene usted de la mili? Bien. Bien.
18 meses.
¿Cuántos años? ¿Cuántos años? El 53. Y el 29.
Del 54 de agosto. Hice buenos amigos.
Día en la mili hay uno. Trabajaba, trabajaba, que bajo a rezar.
Que no hay.
Ningún veterano en el extranjero en alguna anécdota que tuviera uno que le gustara de la mili. No, no tengo nada.
No, porque cada 15 días venía a pasar tres o cuatro.
Días a casa. Estaba en la granja.
Y de la.
Granja estábamos tres y cada mes.
Teníamos 15 días de vacaciones. Diez, 15, diez, 15, 18. Vete a la mierda! ¿Y cómo era el día a día? Te tienes que acostumbrar. Era muy duro. No nos casábamos. No tenías que cuidar a los animales.
Ordeñar las vacas.
Y tampoco lo pasaban mal en la mili. ¿Y la comida? Bueno. Sí. Si tienes buenos amigos, se te va a llevar. Hace. Hasta ahora. Hace dos años que muchos de los que estábamos allí éramos 300 y pico y siete y pico. Hacíamos todos los años los primeros de mayo. Uno encontraba trabajo. Escuché que.
Hace hasta.
Hace tres años que le dábamos una treintena y esto ya nunca apareció.
Pero quiero decir que.
Si ha durado años. Bueno, ahora mismo no.
Mira gente que entra por la ventana. Este es el jefe de la CDC.
Romance no acaba hasta que. Está muy claro en la calle, por el.
Menor ruido que hay.
Está fuera de control.
Ay, me cago en la mar! Estas piernas!
Es que ya había muchísimo ruido.
Ya no había nada.
No se veía nada. ¿Usted con cuántos años fue a la mili? ¿Con cuántos años fue a la mili?
Yo a los 18 años me fui voluntario a la patria. ¿No es así? Sí, sí.
¿Dice así? Sí. Pues entonces. No tiene usted un buen recuerdo de la mili. ¿O sí? Sí. ¿Se lo pasó bien?
Muy bien. Sí, bien.
Estaba cerca.
Estaba cerca. Y te digo, todos los meses, 15 días a casa.
Bueno, entonces no tenía tiempo para echar de menos a la familia.
¿Y todas las noches, pues Tarragona o Reus de parranda o que? ¿No es verdad esto?
Sí, Sí.
Bueno, vamos a romper.
Un poco y bajo al banco aquel donde tenéis el coche. Vosotros vais de pie.
No vamos en coche.
Pero yo creía que habíamos venido a pie.
No, no, un poco lejos.
¿Y le cura? Había cura aquí, en este pueblo.
Dos curas. Hace unos 20 años que solamente tenemos uno. Pero yo, los curas ya los he visto siempre. Hasta que hace unos 20 años.
¿Y cómo era la relación con el cura? Mandaba mucho en el pueblo. ¿O no?
Sí. He tenido buena relación con la gente que querían con él. Porque unos quieren a los otros. ¿No? Ya no sé si esto es como todo el otro día. Seguramente que lo verías por la tele antes de Cataluña. Bueno, Antena tres, Antena tres, que pusieron la estatua de Franco en Barcelona.
Sí.
¿Tuvisteis que no? ¿Unos querían Franco y los otros no? Es verdad que.
Entonces el cura.
Era como Franco que viene a nosotros. Que sí.
Sí, sí, sí. ¿Usted era partidario del cura?
Yo, hasta que me casé. Todos los domingos y fiestas iba muy primera. Y las fiestas de la mañana.
Luego ya cuando se casó.
Después ya tienes más obligación. ¿Eh?
Ya luego. Después dejó de ir.
Pero si me conviene ahora ir a misa. Voy a misa sin ninguna dificultad.
Porque conocí a su mujer aquí en el pueblo. ¿Ha dicho antes?
Sí. Mira aquí. ¿No me puedo sentar? Ya ves tú. Pero me pongo aquí todos los días. A las 06:30 estoy aquí.
Porque aquí que porque se sienta que se pone aquí.
¿Por qué? Porque es uno de los jubilados que está allá abajo. Y aquí descanso un rato.
¿Y qué hacen ustedes allí, en el Casal del jubilado? ¿A qué se dedican?
¿A qué nos dedicamos? A pasar el tiempo.
A pasar el tiempo. ¿Y cómo pasan el tiempo?
Jugando a las cartas. Otros jugamos al dominó. Los otros pasamos el rato charlando porque. Así como los jóvenes. Ahora un cubata, ahora una cerveza, ahora otro cubata. No, no te rías tú. ¿No es así?
Sí, sí.
Y nos tenemos que conformar.
Bueno, pero echan el rato. ¿No?
Pasamos la tarde, Pasábamos la tarde.
Y eso que conoce usted a su mujer aquí en el pueblo.
Sí.
Pero hacían bailes o como.
Sí. Siempre había una banda que hacía baile.
Todos los domingos. Se hacían.
Todos fiestas. Y cuando se vendimia la vendimia, van gente todas las noches. Hoy, a las 18:00 de la tarde, se retiraba, se lavaba, nos arreglábamos y después baile hasta las dos en la noche. A. ¿Qué te parece?
Y entonces este.
Es de Burgos.
Y su noviazgo con su mujer, como cómo podía entrar en casa de su mujer o no le dejaban entrar.
Como. Cómo era.
¿Un coño? ¿Y por qué no me tenían que dejar entrar? No me jode esto que te moleste.
No, que.
Tú tienes uno. No tienes.
¿Novio? Sí. Uno. Sí, sí, sí.
Seguramente que no vas a cortejar tantos años como yo.
Sí.
Así que. Seguro.
¿Cuántos?
¿Cuántos años hace que tú tienes novio?
13.
Pero no con uno mismo. Si yo 12 años lo supero. Si, si. Pero bueno, somos claros así.
Si, Si.
¿Y ahora? Antes tenia más años novia que ahora. Unas mujeres. Novio. Pero si es verdad lo que me dices.
Eso digo.
Yo. Tienes muchos años de. Tiene muchos años que casi se pueden contar con unos cuantos con los que tienen tantos años como tú.
Hay muchas.
¿Qué es lo que te digo?
Sí, sí.
Es verdad que pocas, pocas, pocas, pocas. Casi te va a decir como. Una abeja a cada quesadillas. Que hay solamente una.
Si la.
Madre. Si quieres más largo y más gordo que los otros. Estos tampoco lo has visto.
No, no, no.
Ya digo que las abejas.
Son.
La madre. ¿No lo has visto? No.
No, no.
Es más grande. Es más larga y más gorda. Y es blanquita, como nosotros. Es un color de paja. Esta es blanquita y esto no pica. Sí, es raro. ¿Eh? Sí. Sí.
Sí, es muy raro.
Pero es así. Y tú tampoco lo has visto. Yo no.
Lo creo. Yo tampoco.
Tú sí que lo has visto.
¿No? A mí me gusta verlas. Recoger el polen.
El polvo. Sí. Tienes que coger el polvo de las abejas.
No me.
Gusta verlas. ¿Cómo lo cojo?
¿Cómo lo coge? Bueno, el polen lo cogen según la temporada. Hay temporadas que hace una flor en la otra. La miel de. Sé que.
Y le quería preguntar yo. ¿Cómo? ¿Cómo pidió matrimonio a su mujer? ¿Tuvo que pedir la mano o Cómo fue eso?
A ver si te crees que le pedí el pie.
No.
No, que si tuvo que hablar con su padre.
¿Tú te crees que le he pedido el pie? Y mira. Ves aquellas montañas a la parte de atrás, viviendo de esta montaña, a su masía, un seis kilómetros. ¿Y me pides la mano? Que no, porque tu tío, que ahora te pedía medidas, no podría andar.
Y se vino a vivir aquí, al pueblo.
Cuando no era los domingos, ella y sus hermanos bajaban a pasar el domingo.
Y cuando se casaron.
Se vino aquí a vivir.
Porque cuando eran novios usted iba a La Masía allí a verla o.
Cada dos, tres meses una vez. Más que nada cuando recogían el fruto.
Después de pagar a la masía.
¿Si quería pasear por el pueblo con ella iba alguna persona más o congelándonos en gira?
¿Crees que está mal? Será mejor que esté vigilando.
No.
Pero antes sí que nos contaban que a lo mejor iba una hermana pequeña o alguna.
Por esto se ve que sí también.
Pues se le decían.
¿Pero esto se ve que era mucho antes, eh?
Sí, sí.
Yo aún me acuerdo. Y la pobre se murió. Con 46 y 47 años. Estaba lavando la. Las bombillas de la luz y todo quedaba con agua. No se acuerdo de ser la luz. Le cogí un rayo y se murió aquella chica. Su madre creo que no la dejó. Iba al baile después del baile. Y con su madre al lado. Solamente he visto esta. Pero he de decir que. Que la madre. La boda. La novia.
Yo lo decía por eso.
Yo creía que tú.
No, no.
También hubiera podido ser. Que te hubieran puesto un guarda jurado a tu lado.
¿Un guardaespaldas? Sí. ¿Y se acuerda de su boda? ¿Cómo fue su boda?
Más o menos como todos.
Pero ahora las bodas no serán igual que antes.
Cada vez todo un mundo ha cambiado con todo.
Pero, por ejemplo, antes de la ceremonia, supongo que sería igual por la iglesia.
Si tienes que decir si uno.
Y el otro.
Que no.
Si, si el otro también, si que los dos tendrán que decir sí.
Claro, porque sí. Y si uno dice que no, no pasa nada.
Y si.
Quieres igual.
El banquete. Pero antes el banquete lo hacía.
Nosotros éramos 200 y pico de personas en mi banquete.
¿Y dónde lo celebraron?
Aquí, en El Salvador. Sabes que era un bar, un café. Y así era. Alquilaban cuando quería ser abogado.
Y que daban de comer a los invitados. ¿Pero qué comían?
Pues había que. Que una comida no comparación. Una parte de carne y otra de pescado. Y así un pollo. ¿Los pollos eran mejores que los de ahora?
Sí. ¿Por qué? Porque no sé.
Porque comían más grano, Más claro.
Los pollos después. Granjas de pueblo. N Bien, Ninguna. No hay ninguna así. 57 años. Y después no había granjas por aquí. Pero fui a mi casa con mi madre. A gente que conocías. No sé si 20 pollos y diez. No hay comparación. ¿Y las masías? Toda. A las masías. Tenían gallinas que robaban y hacían pollitos allí.
¿Pero usted qué recuerdo tiene de del banquete de su boda?
Pues mira que me lo pasé bien.
Sí, cortaron la tarta y.
Es como si estoy yo haciendo palmas y ya no está. Pues no, como ahora que van a la pastelería, que van a Mora o se van. Entonces estos sitios, que pastelerías que eran mejores después que ahora. Es mejor, más natural. Más naturales, porque los huevos mismos eran más naturales que los de ahora y todo marino era más natural que ahora. Eso sí, uno.
Así todo bien.
¿Y qué cambios ha visto que hay en el pueblo?
¿Que ha mejorado el pueblo?
Por ejemplo, cuando pusieron la luz o el agua.
En.
La cosecha, me acuerdo con el aún se ve por medio de los pinos. Aquí quedó blanco el depósito del agua que nos viene del pueblo a la otra parte de la parte de la hoy el pozo bajo el agua.
Porque antes para lavarse tenían que ir.
A la fuente y buscar agua.
Si no había por las calles regaderas.
O.
Había una fuente abajo que siempre daba agua y otra al final de esta calle abajo. Íbamos a buscar agua con cántaro. Con cerradas, cerradas. Saben que son iguales que nosotros, que un puñal. Pero no saben lo que es una galleta. Aquí decimos galletas. Una cosa redonda con un hacha.
Un cubo, un cubo.
Esto mismo, un cubo hay aquí y aquí una galleta en catalán. Vas por la parte de Valencia diciendo un puñado a cada sitio. Bueno, pues lo mismo.
Sí, sí, sí.
Aquí hay unas cosas que. Que vivíamos del agua de. De barro. Fui y llevo un pichel. El sitio para la parte de Valencia. Y no lo digo a no sé qué parte de Bogotá que está ahí y dice en el sello que.
Si nosotros decimos el botijo.
A ver si entendí. Por esto te quiero decir que hoy.
Usted se acuerda de la primera televisión que hubo en el pueblo.
En un bar, en este bar que hacían los banquetes casi todos allí, sin blanca, un blanco Swarovski. Y antes la gente antes de estos, puso este bar, la tele, porque la gente de aquí, cuando hacían fútbol, si iban a estar como la señora de a pie a ver el fútbol. Sí, estar ahí dos horas y a la sierra de aún seis kilómetros.
Y que andaba así para.
Verlo, así que andaban para verlo.
Y no había coches. Sí que había coches, pero no como lo que es aquí. A lo mejor has visto uno o dos y ahora hay 7U8 días que eso sí. No, no es una cosa que uno.
Ya.
Y la radio. Se acuerda de la radio también.
Y yo me acuerdo de ver pocos radios, pero había radios.
Sí, Sí.
Y ahora no hay ninguno.
Y las mujeres se reunían a escuchar las novelas de la radio.
Y sí, porque muchos iban al tiempo que no iban al campo, pues iban a las tardes. Se juntaban cuatro o cinco. Oye, vamos a tu casa mañana vamos a la otra. Y cosían o hacían tapetes o algo. Y él ponía Tenía la radio.
¿Y le quería preguntar qué fiestas hay aquí en este pueblo? ¿Qué hacen? Qué estás haciendo.
¿Ahora? Pocas. Antes vivía muchas más antes. Y así es San Antonio. Que es el 18 de enero. Dios me ha dicho.
Sí.
Lo he entendido. Sí.
Sí, sí, sí. Sí, he dicho yo.
Sí. Y no soy ciego.
Yo pensaba que sí.
Lo que estaba siempre con una neta mía. Y la neta me dice oye, no está toda la pandilla que van, van diez o 12. El Dios. Nada más. Bueno.
Voy eso. Las fiestas de San Antonio en julio. En enero.
Después hay San Jaime. San José. Que no se hace así a Corpus Christi. Que tampoco uno se hace ahora. No sé si han sacado muchas fiestas.
Porque antes que hacían para celebrar la fiesta hacían misa.
Misa, procesión o no, según las fiestas quieran.
Pero hacían la procesión por aquí, por el pueblo o iban a algún sitio.
Que se llama a San Blas, que aún lo hacen en una ermita y se va con romería.
Allí se bajo a hacer cuando vivía.
Aquí se hacen la comida y se come allí, pues.
Y van a la romería con la caballería.
Bueno, con coche han hecho una pista que solamente Dios puede. Por ejemplo, aquí no hay ese buen chico. Si te crees que no te quiero decir nada.
¿Y si van de romería la ermita y pasan allí todo el día?
Un día. Sí, sí, está medio por ahí. Dos kilómetros que está cerca. Bueno, que he explicado bastantes cosas.
Le quería preguntar. Comida típica de por aquí. ¿Que qué comida típica hay aquí?
¿Aquí? La comida típica. ¿Qué quieres que te diga? Se come de todo, como ahora, en fiesta. Más que nada la paella.
¿Paella?
¿Sabes lo que es paella? Si lo sabes decir.
Sí.
Sí, sí. Pues bueno. Porque no tienes que saber hacer nada.
Porque la tiene que saber hacer bien.
No tiene ningún mérito.
No tiene ningún previsto hacerla. Todos en el pueblo. La paella.
La paella. ¿La sabes hacer todos?
Pues sí.
Muchos.
Hay, por cierto, los que tienen un club que se llama la petanca, que juegan a la petanca. ¿Has visto jugar a la petanca?
Sí.
Pues son un club que no sé si son 70 u 80. Bueno, no sé. Y hoy hacen una paella a medio día. Y ayer me dijo uno de baja y bajo a los jubilados. Son unos 45 junto a la paella. Y digo coño, soy poco y soy hombre. Y a la gente, a los abuelos ya no, no vienen, dice. Aún somos 40.
Pero pastas típicas de por aquí, algún dulce, algún postre.
Esto sí, esto. Hay una cosa que se llaman casetas blancas, también de huevo. Ji ji uno Uy, he cerrado la panadería y voy a decir allí las hacen, ni las venden. Estas fuerzas y después hacen sets. También muchos creen que ponen cabello de ángel dentro. Estos son los más populares de.
Y eso cuando lo suelen comer no hay.
Después de la comida.
No me refiero, no hay unas fechas en las que se coma más o.
¿No? No, porque aquí hay gente que se ha ido a casa y.
La.
Única cosa que hay aquí son las fechas más de esto es por Semana Santa, que hacen un poco de miel con miel.
Coca, una coca de miel.
Pero una coca que es algo así. De miel solamente se hace la Semana Santa.
La coca de miel como la hacen que lleva.
Harina y miel y miel. Se pasa con un poco de aceite la harina y después se ponen bien. Aquellos solamente lo hacen por Semana Santa.
Pero por ejemplo ahora ya que vienen los santos, por ejemplo, no hay una cosa.
Muchos lo hacen. Curas que dicen en casa que solo han. Sí, sí, sí, sí. Bueno, solamente te pido una cosa. Que cuando te cases, que digas que sí.
Sí.
Primero me tendrás que pedir que me case con él.
¿Que digas que sí?
Sí.
A ver si después siempre has dicho que sí, que es momento para decir NO.
No hace muchos años.
Igual aquel chico se muere allí.
Un hombre o un conocido.
Aquel hombre y la mujer. La mujer. Él se llamaba. Ella se llamaba. Se tenían que casar y se tenían que casar a las 06:00.
Un año.
Antes. Muchos años atrás. Y si además de está vivo y la mujer esperando la iglesia no viene, que viene. Y se había marchado para el extranjero. Y al cabo de 20 años vino ella. Era casada.
Con otro.
¿Y por qué se fue? No dejó nada.
Porque se casa. Se ha casado a disgusto de ella, de su casa. Y el pues no, yo me caso por fuerza y ese motivo.
¿Y porque se casaba tan pronto?
Muchas costumbres que debería haber. Pero no era quien a todas partes que los casamientos eran por la mañana a las seis o siete, máximo a las siete, a las cinco o así.
Si va todo el mundo o se casaban ellos solos.
Y después vino poca gente. No bebía, después no bebía.
Y usted se casó también a las 07:00.
Y no necesariamente hoy día. ¿Llamas y llamas natural? Si es así, uno es así.
Bueno. ¿Fuiste descansado a la boda? ¿Ah, sí?
Entonces su mujer se casó con un traje. ¿O iba con traje negro?
¿Traje negro? Como los hombres. También todos con traje en negro. Así es como ahora se casan con un cuerpo de camisa. Con muchos. Ya ha cambiado todo. Yo he visto muchos cambios y soy viudo y soy joven. ¿Un cuento con un joven?
Sí, hombre.
Sí.
¿Qué cambios? Cuéntenos.
¿Cómo? ¿Qué cambió? Sí.
Mire.
Yo conocí la moneda. Del. Antes de la guerra. La Plata. He conocido la moneda de los rojos. He conocido la moneda de Franco y hoy cuando lo he conocido ya dije si esto es que aún soy joven y aún puedo ver más cambios que no!
Y en la vida de.
Antes.
Y en la vida el mismo. Antes comías. A lo mejor lo que tenía era un día que tenías mucho y comías mucho y no tenías mucha cosa. Y hambre igual.
Es la fiesta del pueblo que recuerda. Había verbenas aquí en el pueblo. Si usted bailaba en el pueblo, en la verbena. Si, hombre.
Por San Juan. Siempre. Y por San Jaime.
También se cortejaba a las mujeres de las verbenas bailando.
Pues claro. Bailabas con la novia y tenías que bailar con otras. También con la amiga de la novia o así. Así que ahora no baila nadie. No baila nadie. Ahora hacen el bolso que van a la boda. ¿Que no es verdad esto?
Sí, sí, sí, claro.
Mira, antes venían orquestas aquí. Y todos los que iban con la orquesta los veía con su pajarita o su corbata. Vestidos casi la mayoría de blanco. Es verdad. Y ahora van ya desnudos, como tú que dices. Tú no me dirás que no sea verdad.
Esto sí.
¿Y que quién se muda a los domingos y fiestas? Poco. Nos mudamos. Mudamos pocos. Y antes todos los jóvenes al domingo se ponían con la ropa mejor que tenían y con corbata. Y ahora igual van el domingo. Como el domingo. Sí, sí, es verdad esto. Si no se cambia el mundo.
Porque las relaciones con los padres antes como eran los buenos.
Pues como que no.
Que me refiero si los padres castigaban mucho o no.
¿No?
Pero sí que había más como más respeto.
Y había más respeto que ahora. Porque tú sí. No sé cómo decirte. Ah, mira, aquella chica me ha dicho Bueno, antes me voy. Si hubiera pasado otro no me hubiera dicho que vaya bien. Aquello de viejo. Y ahora todos, tú, esto, tú y tú lo otro. Si es que no se tiene respeto. Es verdad o.
¿Qué?
Y a mí que me digan lo que quieran que. Que a perder el respeto se ha perdido hasta la naturaleza. No encontrabas a nadie si no era de tu tiempo. A nadie le decía esto.
Porque a los padres de usted.
Si en esto no se dice. Un día te decía escucho 50 de esto o lo otro, lo tienes que llamar con respeto y amor aquí.
Y por ejemplo, antes cuando veían al cura, le tenían que besar el anillo.
O.
Si no, le besaba la mano. Me acuerdo de pequeñito, sí, pero después no, lo que le damos la mano. Y él te saludaba así. Pero no! Bueno y hay bastante que.
No le quería preguntar. ¿La ve diferente a la relación que tenía usted con su padre, con sus padres, a la que tienen sus hijos con usted o con sus nietos?
Ya te he dicho que es que se ha perdido todo. A mí me han las dos hijos que tengo me dicen padre, esto o aquello. Pero las nietas a sus madres les dicen tú esto y aquello. ¿Y a mí me dicen tu abuelo es qué le tienes que decir ya? Es que ha cambiado todo eso. Si uno mira bien, no, mira, esto sí que es un. Quiero decir que.
Pero la relación antes con los padres era menos cercana. Yo creo que ahora. Ahora hay más.
Antes la familia estaba más unida que ahora.
Sí.
Más unida porque llegabas a comer y se esperaba todos que estuviéramos todos a casa para comer. Y ahora no es que no puedes esperar a nadie. Ahora uno llega una hora al otro llega al otro. ¿Eh? Es verdad.
Sí, sí, sí.
Y eso después. Lo que ha matado mucho. Esto ha sido la tele. Porque si hablaba. Mira si mañana haremos esto o lo otro, o como has pasado el día. Ahora la tele y mirando allí. Barnacle Lady, que sabe todas las abejas.
Sí, Sí.
Bueno, qué buena explicación. Sí, sí, sí, sí.
Muy buena. Muy buena.
Una explicación del pueblo de Sevilla, provincia de Tarragona. Obispado de Tortosa. ¿Que te habéis al puerto? No.
No lo hemos dejado.
Lo he dejado a la izquierda. ¿Bueno, ya ha visitado el castillo?
No, no lo he hecho.
Esto lo tenía que visitar antes.
Pero hemos llegado y nada. Hemos preguntado a ver quién podía hablar con nosotros. Y en seguida. Es el castillo. ¿Dónde está? ¿Dónde está el castillo?
No, aquí, donde estáis No hay Peñíscola. ¿Peñíscola? El coño! El famoso castillo. A ver si me dices. Es el más famoso que tiene.
Anoche me dijo que ya era de noche y no fuimos. A ver si hoy podemos.
Tenéis que subir arriba al castillo y ver por dónde bajó el rey. ¿Pero salir por agua? La escalinata. Aquella que va a dar al agua.
Porque aquí. ¿Qué monumentos tienen que la iglesia?
Y hay una plaza muy maja al lado de la iglesia que se ve todo. Bueno, todo. Toda la ribera que hay aquí, entre Mora y Ginesta y todo esto. ¿Y los muros se ven? Sí. Y hay una baranda muy bonita.
¿Y la igle?
Y la iglesia.
¿Cómo?
¿Cómo lo encontráis? No, no.
No, no lo encontramos. ¿Que sea de qué? ¿De qué época? Eso que sabe usted.
Como que.
Sí.
¿De la iglesia? Sí. No hace mucho. ¿Está cerrada? No sé. No sé.
Pero cuando se construyó.
Uy, madre mía! Aquí hay dos iglesias dentro de lo mismo.
Sí. ¿Y eso?
Esto. Si lo visitaras, lo verías. Hay dos capillas y de uno a otra cápsula. Debe tener unos cuatro o cinco metros. De una vuelta a otra iglesia. Es todo lo mismo. Pero tiene una vuelta encima de otra.
Pero. ¿Por qué hay dos?
Eso sí que no se. No sé si primero pusieron una cúpula y después era demasiado alta y pusieron otro abajo. Tiene un campanario que tiene 30 y pico de metros. ¿Es muy antiguo esto? Sí.
Y quería preguntar por cosas de la matanza. El jamón.
El jamón. Se lo comían.
Pero aquí sí que hacían jamón.
Oh.
Claro. Cada casa que se hacía hacía la matanza. Así se llevaban jamones y se lo hacían ellos.
Pues eso. Quería que contase.
Como se.
Lavan los.
Jamones con sal. Pero a ver si te crees que ponían azúcar.
¿No, pero cuanto tiempo lo tenían?
Pues mira, se mataban por 7U8 días antes de Navidad. Solamente se oía el silbido de los cerdos que se mataban. Y así es igual. Y se sentaban los jamones por semanas, por Pascua. Los que tenían pocos en se echaban por Pascua a uno. Y por cuando cosechaban el trigo. Que con falsas se llevaban el trigo para merendar mientras jugaban. Y así. En salchichones e.
Pero eso es lo que quiero que me cuente. Cómo hacían, si hacían morcilla y como hacían morcilla.
Pues si, también morcilla de la sangre del cerdo, si no estaba un choto o una chota según la matanza que hacían y hacían chorizos.
Pero por ejemplo la morcilla como la hacían.
De sangre y carne más o menos como ahora y vivíamos fines de de arroz también.
Si la de arroz como la hacían.
Con sangre aquella con sangre, solo sangre.
Sangre y arroz, y la otra con sangre.
Sangre y carne y carne. La carne es desdichada o más mala. No es que sea mala, pero nada más.
Porque cuando mataban al cerdo, como sacaban, como lo despedazaban o como con cuchillos.
¿Cómo se despeja?
Pero no me refiero qué cosas quitaban del cerdo.
¿O qué quitaban de los cerdos? Se aprovecha todo esos huesos. Aún nos ponían en el puchero que eran, que daban sustancias. El cerdo se mataba y con las velas y dagas los privaban y con piedras lo rasgaban bien limpio.
Para quitarle el pelo.
El pelo.
Pero había un matarife o alguna persona que sí.
Gente que tenían afición y lo mataban.
Y como les llamaban aquí matarifes.
Sí, sí, sí.
Y se reunían todos en una casa cuando mataban al cerdo para no pasar.
Por la montaña. Se unían tres o cuatro masías. Bueno, mañana estaremos nosotros. Mañana mismo. Se mataban un par y se cuidaban de uno.
Todos yacían otros. Ya sea con la sangre. Sólo era para hacer las morcillas.
Sí, hombre, es que no sacan mucha. Y si te crees que en 100 kilos de sangre.
No, pero la sangre tendrían que moverla.
O si no, sangre se mueve, la sangre se mueve y se hace una cosa que se llama la capucha, que es como una. Como si fuera una esponja.
¿Una esponja?
Sí, hemos oído decir esto, pero no, no he visto sangre así con la mano. Y se es una cosa que es como una esponja igual. No es el nervio de la sangre. Y que de sangre después ya no se une a la sangre. Tú mates una red, lo que sea. Y si al cabo de diez minutos está toda unida, que no de que la mayoría no se une, la puedes dejar un día o dos, tres o cuatro.
Con el nervio.
Sacado de un nervio y no se hunde.
No sabía yo.
Esto, no lo sabía.
No, porque en otros sitios si que me han dicho que lo habría que moverla para que no se bajase.
Si es por esto, esto que se llama la kafkiana. Son los nervios de la sangre. No sé si están.
Los chorizos como hacían los chorizos.
Chorizos se hacen con el móvil los que tienen dentro de los ricos, cerdos y chotos, todo como lo haría en Galicia igual.
Se. Sí, sí, sí.
¿Sabes? Longaniza blanca y el chorizo. Es el.
Amarillo. No es blanca. ¿Llevaba con ella?
No.
Con la carne roja. Si, si es blanca la inglesa. Es que han puesto mucha ensalada.
El chorizo sí es rojo.
El chorizo rojo de la carne roja. Y además los movimientos son rojos. Y no que es todo el jamón del cerdo. Pues yo miro todo esto como más carne buena pones, voy a engullirse más. Bueno, si es muy blanca es que ha puesto mucho tocino, que es el blanco del Turquino. Y cuando la pondrás al fuego o a la brasa o a la sartén, será pim pam y se reventará todo.
Y usted ha hecho mucho chorizo. Muchas morcillas. ¿Pocas y no pocas, pero ha visto cómo lo han hecho?
Pues claro que lo he visto. Habréis visto los duelos, los de las cabras y las ovejas de los corderos. Se aprovechaban para hacerlo. Agoniza y aún se aprovechan en estos mataderos grandes.
Pero eso era trabajo de hombres. O también las mujeres participaban en.
Las mujeres y los hombres.
Los.
Hombres.
Y luego, para conservar los chorizos y las longanizas.
Con esto ponían. Arriba el tejado de abajo, el tejado allí colgado y allí se secaban.
Y los jamones también.
Y los.
Hombres también, primero en sal y después allí.
Había que meterlos en sal. Los jamones totalmente cubiertos.
Cubiertos de sal. Por cada giro que hacía. Dos vías de salto. Si hacía diez giros. 20 días. Esto sí que no se acaba. Rosario. Y lo ponías colgado. Estaba.
Pero no le picaba la mosca.
O no hay ninguna mosca que vaya. Ningún ratón que vaya.
¿No?
¿Eh? Los ratones van a todas partes. Que no! Pero si San Juan. Esposa no quiere a nadie. ¿No sabéis que sin sal no podríamos vivir? Más o menos. Más o menos.
Sí.
Porque la sal tiene que comer todo el mundo. Vamos, creo yo.
Hombre, eso no es buena tampoco.
Pero se que todo el mundo tiene que comer porque los animales, los animales, la caballería, el ganado. Todos tienen que comer sal.
Y les gusta.
¿Y tú? Seguramente ni vosotros, porque no lo he visto. Pero las cuadras de vacas y cuadras de caballos tienen unas piedras de sal hechas de sal, y ellos cuando necesitan sal van a la piedra que hay con la sal que ellos necesitan.
Bueno, no tenía ni idea.
¿Y la chupan?
Si no, no he oído decir. Y aquí adquirir un taller. Hay todos los atajos de cabras de estos de monte. Que cada 15 o 20 días a uno van 700 y pico y a otra 400 y pico. Bueno, este de 700 y pico cada mes o así pone unas piedras que ya tienen arregladas y el monte van allí, ponen un saco de sal que son de 20 kilos. No lo sé. Se ponen de moda las piedras y los animales que van a ir sueltas van allí y toman la sal. Cada unos días pasan ellas por ahí y se comen la sal que necesitan. O sea que no lo sé. La que comen y los animales tienen piedras. ¿Eh? Son unas piedras. Nos ponen a los comederos y ellas van allí. Esto. ¿No lo sabías? Tú sí que lo sabías.
Sí, sí, yo lo he visto.
No, no, si yo lo he visto. Es verdad. Esto es. Y a las abejas. A estas piedras que ponen al ganado. Ellas. Yo he visto muchas veces como van allí y chupan la sangre. Sí, supongo que chico lanzar porque se pone encima de la sal. Algo será. Y más cuando llueve un poco. Que la sal está húmeda. Aún vamos.
Y conserva el aceite. Hacían unos.
Un cerdo. Un cerdo en aceite. No sabes lo bueno que es. ¿Has comido alguna vez?
Sí, sí.
Con aceite de aceituna. Bueno, si es malo, aceite uno es malo. Aceite no se hace bueno. Y aquí es donde esto. Por aquí no se hace esto. Antes que se sigan las matanzas y que si así alguno pero ahora no, pero para la parte de aquí de. En la provincia de Zaragoza de Huesca. Sí, y por la parte de. ¿De qué lado? De Teruel también. Hombre. Ella canta viejo todo esto y se dice gallareta y diva. Se pone con Gunilla y lo humillo. Ahí dentro con aceite y es buenísimo. Esto es buenísimo. Pues con.
Dice.
Es que es buenísimo.
Y porque antes para conservar la comida como hacían aparte en conserva.
Como la comida, pues aquí así como ahora, todo son neveras y toda la gente pone la comida en la nevera antes, pues la carne como un cerdo durante cuatro o cinco días no puede tener neveras ni nada.
Por ejemplo el.
Pan.
El pan aguantado muchos días, el pan.
Los que hacían de casa estaban cada 15 días y los que bajaban a buscarse el pan aquí el pueblo, pues se ponían un par de ropas de pan según la gente que eran, y también bajaban cada ocho o diez días. Y ahora de la mañana por la noche no te lo puedes comer vosotros sí, más o menos, más o menos a todas partes. Es igual que si.
Sí, sí.
Parece que va todo a peor.
Qué pena que no es verdad. Sí, sí.
Que va a peor todo.
Y ahora. ¿Y me vas a decir la verdad? Si las aves y las aves. Tú te comes un pollo, coges un pollo, lo matas ahora con las tiendas que viven en pollo. Y si no tienes dos días sin ponerlo en la nevera o si no sin cogerlo en. Ya hace algo. Ya antes. Cuatro o cinco días y nada. Y sabes lo que es esto.
¿No?
No sé por qué esto.
¿Y el cerdo y la carne? Todo.
Sí, pero no sé por qué.
Sabes los químicos que utilizan para el alimento que le dan a ellos.
Es verdad. Mira, hay más de esta chica que ha pasado con el coche.
¿Por qué?
Teníamos carnicería. Mi hija estaba. El 4.º de los corderos. Un cabrito. Esto lo mataron ayer viernes. Y el miércoles quiero comentar. Y si bien la carne genial, seguramente que no hace ningún horror. Nada de nada. Pero no comen. Solamente comen avena, trigo y maíz. Y si salen al campo con él, si es que no comen nada químico y no hay los otros, los que comen eso que dice ella, los pones con la vara y debajo ves que enseguida Chuchú, como salta el agua. Es decir, no es así. Mira, no ahora. Ella se creía que ahora sería una mentira. No digo mentira. ¿Tú qué dices? Que antes la gente que tenía barba llevaba una barba hasta aquí.
Y tú ahora.
Solamente.
Yo. ¿Recortada?
Sí, solamente que se vea. Que no se vea la cara blanca.
Claro.
Y le quería preguntar de carnicero. Cuéntenos como era su trabajo de carnicero.
Pusimos a guardar los animales y la gente venía a comprar.
Pero lo mataban en un matadero o en casa.
Y hoy día un veterinario visita. Vamos a revisarlo.
Porque había que darle una parte al veterinario para que.
Comprobase.
La orina. Esto que me tenía que dar yo no lo pagaba, lo que. Hacía pagar un tanto por la red. No lo sé. Un cerdo. Sé que he matado aquí abajo. Bueno, no veo por qué ha degenerado. Creo que pagaban cinco duros. Una cosa así, con pesetas. Cinco duros. Duros. Cinco duros. Eran 25 pesetas. Ahora muchos nos dices. ¿Y qué es esto? 25 pesetas. Eran cinco duros. Y nosotros los corderos. Creo que era un duro. Pienso así en toda. Quiero decir. Claro, es lo que yo os digo, que ha cambiado tanto el mundo. Ahora los corderos como los cerdos no se matan con cuchillos. Claro, porque sacan la sangre, pero no se matan así. Ahora los mojan. Pasan por un pasillo y los tiran algo encima. Y al punto del pasillo, una mordaza de electricidad. Sí, porque dicen que si uno no sufre. Su que está como todo. Mirarlo todo como.
De donde el animal supuestamente sufre menos que si le apuñala.
Hombre, atún, si te meten un golpe en la cabeza y después te matan, no te enteras. Eso mismo es lo mismo.
Sí, no.
Es lo mismo. Sí, sí, pero no te enteras porque ya te han dado antes del golpe. Y si mala suerte, el golpe no te despiertan, tienes el golpe y el sufrimiento después.
Sí.
¿Y le preguntaron queso?
¿Hacían eso?
Si. ¿Cómo hacían el queso?
¿Cómo se hace el queso?
Sí, no sé. No sé eso.
Me han dicho que habéis subido por la pista.
Sí.
Yo te he dicho. ¿No habéis visto las dos casillas? Sí que hay una torre allí. Aún es el único sitio que ahora queda. Unas alcachofas que hacen una flor. Y la flor aquella. Visualice y cuando puedes coger el dedo. Así que coges dentro de la leche y puedes aguantar la calentura, Tienes el agua, pones la flora dentro del agua como más leche tienes más flor, necesitas ir a ver qué ha ido dentro. Y a los cinco minutos está la leche toda. Y si no iban a los mataderos y copiar lo que llevaban los cabritillos pequeños, la leche dentro del estómago que no se guardaba y lo ponías a la leche. Y se seguirá así.
¿Y eso cómo se llamaba la marmita?
No me acuerdo.
Es que no sé si eso es el cuajo.
Es el cuajo. Aquí decimos lo que llevan dentro las tomas de los cabritos, la leche que lleva. Sí, sí. Ahora son mejores los quesos que se hacen con flor, que es más natural. No es que sean mejor, es más natural. Como la harina de trigo, es más natural el pan que pasas si es de castañas, la harina. Me son de las castañas. Terminas en la harina. ¿Eh?
Sí, claro.
¿Y al pan, pan o arroz? Harina de arroz. También harán pan de harina de arroz, porque lo hacen harina de arroz. Bueno, Ridao, bastante explicación, creo.
Si me quería preguntar.
Algo, que si quiero.
Preguntar.
No.
La la lengua que usa aquí en el pueblo todo el mundo habla catalán.
Entre.
Usted con su familia y eso es en.
Cataluña. ¿Claro que sí, estamos en Cataluña, no? A ver si.
No.
Pero si vengo a Madrid más bien, más mal me entenderán.
Por eso, porque nosotros sí que le entendemos y más mal.
Yo leo el castellano mal, eso ya lo sé.
Pero nosotros sí que.
No, pero no, no, pero es que lo tengo que hablar mal, que no lo hablo siempre en castellano.
Pero usted normalmente habla en catalán.
Aquí con la gente sí.
Con su familia siempre.
Sí, sí, sí.
Luego, ya por último.
¿Para qué estamos en Cataluña? Sí, sí. Ahora solamente faltaría que estuviéramos en Cataluña y que se hablara con alemán. ¿De dónde? ¿De dónde sale? ¿Qué quiero? De bien. ¿Qué es?
Sí, sí.
Pues ahora tenemos que ir a comer. ¿Podría preguntar algún sitio por aquí cerca, en el pueblo o en algún pueblo por aquí cerca, donde pueda darnos comida?
Aquí. ¿Donde este bar que quedamos aquí hacen comida? Ah, vale. Si no me has dicho seguramente que te han dicho qué comida queréis.
Porque hay carta de menú o como que es lo que hay. Bueno, ahora preguntamos.
Vamos a ir.
Preguntando. Yo veo que muchos días no has visto que juntaban tres o cuatro mesas.
Sí.
Pues seguramente que tienen que. ¿Me vas a preguntar qué sobrina más mala tengo?
¿Eh?
Estas son. Si no me han engañado. ¿Son madrileñas?
Sí.
Oh.
Sí, sí.
Sí, es verdad. Sí, es.
Verdad, es verdad.
Esta no es madrileña por esto. ¿Eh?
No, eh, Sí, ya estamos acabando.
Ya es que no, que no es madrileña. Esto es de Ibiza, Es una sobrina mía. Es una sobrina.
Nieta, sobrina, nieta.
Y bueno, nieto. Eso sí, mientras esté.
Cerca. De verdad.
Esta es hija de una hija. ¿O sea que son tus hijas? Sí. Bueno. ¿Qué? Está bien. Así sí que.
Voy. Os espero.
No, no, no, no, es que no cobré el contrato.
No, Ya, ya. Sí, sí, sí. Solamente díganos el nombre y los apellidos. Y sí nos puede decir pues.
Eh.
El nombre.
Y aún no sé.
Cómo te has perdido.
No, no lo he entendido bien.
No lo he entendido bien. ¿Qué ves tú? Me cachis la mar.
¿Qué edad tiene usted?
¿Cuántos años te parece?
¿Si no nos han dicho que 80 y algo? Creo que nos.
Han dicho 80 y algo que nos lo dijo Jessica.
Puede ser.
Sí. Sí, yo creo que sí.
Aquella chica. ¿Eso lo ha dicho? Sí, hombre. Pues sí que sé que he hecho yo.
72 también. A ver si no.
Iba mal encaminada la chica.
Hombre, claro, es que no vamos nunca. Por favor. Algo así para comer. Mire, he llegado aquí. Es que esos también me han preguntado lo mismo. O sea que deben tener hambre. Sí. ¿Este bar de verdad? Aquí, aquí, Aquí. ¿Hacen comida? Sí. Y hay otro allá arriba, debajo de la montaña. Como en cada montaña. Sí, También hay otro por aquí. Sí, Sí. Un campo de fútbol.
¿Y cuál le gusta más?
¿Los dos o nos va igual? Bueno, muchas gracias. Bueno, pues aquí es.
Menú en plan.
Aquí. ¿Aquí? Días atrás tenía todo el verano una tabla hogareña con el menú. Creo que no es de recibo, pero el sábado y el domingo pusieran algo más. ¿Vale? Sí, vale. Es que si. Que entré ante el desastre y me hice una profesional con el skate. ¿No?
Sí, El fin de semana es más caro el menú del restaurante. No tengo el móvil y aquí hay tapas y platos combinados aquí.
Esto no es un sello. Y esto que estoy. No muchos días, pero si algún día. Bueno.
Pues ahora si no le importa hacerse una foto con nosotros de recuerdo de la marca.
Por qué.
No.
¿La mandaré?
Y si que sí, si quieres te la mandamos y se la mandamos a.
La dirección.
Y a la dirección de.
La casa para mandarla, que sino vamos a ver.
Te voy a dejar esto.
Con mi móvil por un día.
Bueno. ¿Y qué? ¿Os habéis quedado contentos?
Sí, sí, sí, sí.
Muy contentos. Sí, sí, sí. Si esto es una espera, lo cierro. Ahí lo.
Espero. Si.
Porque quería apuntar, quería apuntar y no he apuntado nada. Solamente ha preguntado por la cabecilla de los cuatro.
Es un.
Poco mucho.
Que es.
Mucho, ya que cualquiera de los cuatro era.
Pero buena persona.
Es muy buena, muy buena, muy buena. No sé bien.
Bueno, no sé que no lo he probado. No es hasta no sé si es buena o mala.
¿Pero porque soy la jefa?
Porque es verdad. Eso es la foto.
No, no, no, yo he dicho que no he probado. Si eres buena. ¿No?
Bueno, sí, sí, sí. Mejor. No creo nada así voy a estar cómoda y todo. Vamos a ver otra. Ya yo río si.
Este es bueno. Y querría. Si yo no puedo levantar la boca como querría. Hola. ¿Ya está?
Sí. Cuatro y cuatro. Gracias.
Muchas gracias. De nada.
Sí.
Sí. La abuela se va a enfadar. ¿Qué tiene la paella allí desde entonces?
Bueno, pues muchísimas gracias.
Bueno.
A ver si vengo alguna vez por Madrid.
Y no sé.
Si me conocéis.
Por.
Mi.
Nombre. No, no, no, no, no, por favor!
No, no.
No, es que en.
Madrid es difícil encontrarte.
Sí, eso también es difícil.
Mira a Madrid. Tuvimos una conversación con la mujer ya hace ocho años. Así que ahora 12 años. Y había un señor que vino aquí, que ahora tiene una estatua al lado de los campos de aquellos que mataban gente. ¿Cómo se llamaba? El campo de concentración de Rusia. ¿Sabes que mataban tanta gente? Vino un hombre que ya puso uno porque mataron 7U8. Cuatro o cinco años. Y vino aquí y llevaba todos los informes de botones. Todo americano borro todo. No sé cómo lo llamaban. No sé que. A la playa. No es más España. De Madrid. Allí lo conocí. No solo fuimos allí y le preguntamos el nombre que tenía. No me acuerdo, lo hice yo mismo. ¿De dónde sois? Pues de la provincia de Tarragona. Hombre, sí, obviamente que puse esto, que no sabía tampoco. Y es de aquí, de. Aquí la provincia de Teruel. Bien, dado que Cataluña, un pueblo humilde, es un pueblecito de la lengua, nos dijo. Y en la Plaza Mayor de Madrid. Mira qué nombre! Ya ves cómo las mujeres, las personas, encuentran que las niñas.
¿Eh? Sí, sí.
Sí.
Qué fuerte. Sí.
Eso, eso. Y fui hacía 20 y pico de años que no había estado en Cantabria y también provincia de Teruel. Y conocí a un hombre, mucha amistad y a mi padre. Iba con su hermana, su madre y la mujer y. Bueno, le inscribí antes que fuéramos a nadar. Bueno, pues ya nos veremos. Que tal cual. Yo sabía donde vivía en Nueva siete y no me había quedado más allá de que el señor cuatro o cinco veces. Y la mujer y su madre me decían No lo conocerás, hombre, si hace 20 años que no lo he visto. Yo si lo veo, lo voy a conocer. Y fuimos al final. Y a su madre le digo Aquel que va a un médium es aquel. Padre que te vas a quedar, Padre que te vas a ir. Si me aburro le voy a decir perdóneme usted y no hay ninguna cosa mal. Es decir, no es así. ¿Si voy para allí y le digo Señora, cómo está usted? Y me llaman y se gira mirando y se dispone otra vez. Digo, señora. ¿Cómo se encuentra usted? Me cachis la mar! Me dijo. Ya ves tú.
El mundo es un pañuelo.
Después de 20 años sin verlo. No puede ser, No puede ser!
Sí, sí, sí.
Pues sí, es verdad.
Tú que sacaste el lado.
Más raro, más.
Te digo. Ver. Hablo otra vez y te conozco.
Sí, Beatriz. Sí, Beatriz.
Sí, Por ahí me saluda. Me llama.
¿Qué te podría hacer?
Estoy perfectamente.
No, yo te digo que los sueños no es un sueño. No se mueven de aquí. ¿Eh? Bueno, pues.
Pues muchas gracias.
Mucho. Sido muy amable. Encantada.
Tú. Tú no eres de Madrid por eso.
¿Eh?
Tú eres superior de encima de Madrid.
Que si.
Ellos. Si ellos pueden ser de Madrid. De Aranjuez es la.
Ciudad, carajo.
Bueno, pues también está Orozco. Sí.
Del Palacio de Aranjuez. El Palacio.
Y la casita.
De la casita el labrador.
Y el labrador, subiendo por el rio el Tajo a subir, a bajar arriba y bajar por el jardín.
Al jardín del príncipe de la huerta también.
Y sao, que creo yo, no te lo.
Harán, pues lo que yo menos pensaría que me fueran a decir aquí.
Escucha, escucha de Aranjuez. Oye, no sé si.
Lo van a comer.
Si no sé si está o no está. Y había una iglesia.
Ciudad de. San Antonio no es.
De Montserrat ni difiere.
Mucho. Pero ahora ya no se llama. No se llama Iglesia de San Pascual.
Bueno, pero es muy malo. No voy.
Mal. No, no, no, no, ni mucho menos.
Y eso lo hicieron esta Iglesia que mucho tenemos aquí en Barcelona. ¿Eh, eh, que el Estado, tu Cataluña, eh?
Del pueblo. Bueno, lo tengo en Hospitalet de la Infancia.
Ah, bueno.
Aquí sí.
Tenemos casa y.
Familia.
Y a raíz de aquí.
20 kilómetros a la orilla del mar, aquí al lado. Sí, tres de las buenas tardes. Meterse a 1/4 de hora en que siempre me llevo en el coche. Nunca me fijo por dónde va.
Sí, pues fueron una fábrica que estaba aquí y se marchó a Aranjuez, la fábrica aquella, y montaron una iglesia de tanta gente que sí se fue. Sí, eso es verdad.
Sí. No, no, sí, sí.
Sí. Bueno. ¿Te creías que decía la mentira?
No, no, no, no, no! Sí.
Lo que no había en las montañas de Montserrat. Esto no solamente Virginia.
Si no te.
Digo la verdad, no has estado aquí. No, no he estado.
Tú sí. ¿De Barcelona? Sí. No.
Tú no sabes si los niños aquí ya no están.
No, pero es muy bueno. Me encanta cuando le damos la vuelta. Vamos, Barcelona. Siempre visitamos.
Una vez. ¿Ves? Ya ves tú el cachis la marcha. Y fui a la iglesia, que era. Fui a la iglesia y vi a una chica casada de aquí. A un militar que vivía Aranjuez y vivía cerca de esa iglesia. Por eso te digo que subiera a la iglesia. Lo que no me acordaba. Si la iglesia. Y vio más iglesia. Esto no me acuerdo. Muchos solamente fuimos a esta iglesia porque estaba cerca. Bueno. Recuerdos de Aranjuez. Cuando. Cuando vayas. Porque he decidido que un día. Que no.
Mañana. Mañana. Mañana.
¿Y si no la recuerdo de mi parte?
Yo solo. Yo solo. Orgulloso de su parte.
¿No?
Bueno, pues nada.
Tanto gusto y a ver, a ver si esto da y viene a pasar el verano ocho días aquí. Pues se. Hay un sitio que os gustaría, no Castellet de Bañón. Y esto era un poblado vivir con muchas explotaciones. Hoy hace tres semanas.
Fue la fiesta del Ibérico.
Y fueron no sé si cuatro o cinco autocares de gente como los que trabajan allí, hacen instalaciones y todo esto. Esto es. ¿No es bonito el verano? Ves el río bajo el bajo mismo el Ebro. Así que. ¿Vosotros vais a Madrid en Parque del Retiro y después como le llaman? Cachis la mar que el cruce en alta.
El valle del.
Valle de los Caídos. La oscuridad que si lo veis no lo veis a. ¿Tú no lo ves? Aranjuez, La oscuridad y el Valle de los Caídos tampoco. No, no, no, que está la otra parte. Tú sí.
¿Yo? Sí, yo lo veo.
¿Tú lo ves? ¿Ves?
Sí, sí, he ido ahí.
Yo también he ido de aquí.
Hombre.
A verlo todos los días. No lo.
Veo.
Pero es que de Madrid se ve que nunca he ido.
La zona depende.
Depende de las partes que están en todas partes. Tampoco sé.
Bueno, venga a comer, porque después cerrarán la cocina y será otro pueblo.
Otro pueblo.
¿Así que pueblo? Si puede ser, Pues.
Él sabe que.
Ella lo lleva todo en el coche. Más.
No más.
¿Aquí al lado también? Sí. Seis minutos. Oh, está bien.
Si no lo matan, cogerá aún más.
No estaba en el pueblo de al lado. He estado en.
Más de 11.
No por Hospitalet.
Luego nos hemos ido por. Por Miami, Por la plaza, por la playa. Estaba caminando. ¿Caminando? Tardas un poquito.
Mira, esto es en Miami.
Y es viral. Eso enseguida. Tardas 20, media hora caminando. Despacio, muy lento, muy lento. Mi madre le gusta ir lento.
A mi madre le gusta ir.
Lento con un arriero al medio. Mira, mira. Si, si, gracias. Dormía Miami la canto. Nada que ella. Y esto es hospitalidad. Hospital. Si estas donde bajas el puente y haces la curva Miami.
A mi madre le.
Gusta parar mucho. Mamá, Venga, vamos.
Mira eso.
Sí, es muy bonito. ¿De verdad?
Bueno, pues pasáis por esta carretera más que tenéis que ir más arriba. Como el pueblo que el que hacen el pesebre casero. Es un pueblo también casi abandonado. Pero hacen un pesebre por Navidad. Fantástico. Nadie está encima de las cuerdas aquí abajo. Y esto está arriba, en la misma carretera. No lleváis perdida. Porque si tenéis la maestra que está en el hospital, a ver.
Si está.
De acuerdo.
No, las calles, el hospital. Yo no conduzco. Siempre me llevan y a veces me duermo.
Entonces te despiertas.
¿Porque te llevan dentro a mamar? No, pero.
Si está con las indicaciones, está.
Más fácil.
La carretera va a morir. Pero ir después a donde estáis porque la tenéis que hacer noche. Que no.
Si luego tenemos que ir a la península a ver si nos da tiempo, a ver si estamos allí. A ver si nos da tiempo a ver el castillo.
No, no, no! Veréis si todo lo tienen que buscar. Todo está bien. Llegáis de noche allí.
Bueno.
Vamos a ver. Venga mañana, Si no, no acaba. Bueno, muchas gracias. Que vaya bien. Gracias. Gracias. Pero.